\chapter{MDArte}
O MDArte é um framework voltado para o desenvolvimento de sistemas que utiliza a
abordagem dirigida a modelo (MDD) que implementa a arquitetura baseada em modelo
(MDA\footnote{http://www.omg.org/mda/index.htm}) definida pela Object Management
Group (OMG\footnote{http://www.omg.org/}) em 2001.

No desenvolvimento orientado a modelos, os diagramas conceituais são utilizados
não somente como referências, mas também como componentes para o
desenvolvimento. Esses modelos são utilizados para a geração do código da
aplicação e assim se tornam artefatos do desenvolvimento.

O objetivo desse tipo de desenvolvimento é o aumento da produtividade
(reutilizando os modelos), simplificação do processo do design da arquitetura do
sistema que será desenvolvido devido às gerações realizadas utilizando modelos
como entrada e o aumento da comunicação com a equipe de desenvolvimento, de
análise e de domínio.

A arquitetura baseada em modelo (MDA) é uma iniciativa da OMG que tem como
intuito definir um padrão de arquitetura para o MDD. Assim, esse padrão passa a
ser seguido tanto pela comunidade quanto pela indústria de desenvolvimento.

O AndroMDA é um framework de código aberto que implementa as transformações
definidas pelo MDA e é dividido em núcleo e plugins (cartuchos). O núcleo é
responsável por realizar a leitura nos modelos e disponibilização de suas
informações para os cartuchos. Já os cartuchos definem os artefatos que de fato
deverão ser gerado para a aplicação a partir das informações modeladas. Cada
cartucho é organizado de forma a agregar características de mesma tecnologia.
O MDArte disponibiliza hoje alguns diferentes tipos de cartuchos: EJB,
Hibernate, Java, JUnit e Struts.

O MDArte surgiu da necessidade de incorporar mais funcionalidades nas
transformações realizadas pelo o framework
AndroMDA\footnote{http://www.andromda.org/} e voltado para o desenvolvimento de
software para o governo brasileiro. Ele compreende de um conjunto de cartuchos
com diversas soluções de projetos e tendo a possibilidade de agregar novos
cartuchos dependendo das demandas do governo e da comunidade em geral. 
