\chapter{Preparação do Ambiente}

Nesta seção detalharemos o processo de preparação do ambiente de desenvolvimento
com o \texttt{AndroMDA}, onde serão enumeradas as ferramentas utilizadas e seus
respectivos procedimentos de instalação.

Ferramentas necessárias:
\begin{itemize}
  \item Máquina Virtual Java - JDK (Java 6)
  \item JBoss (versão 4.2.3-GA)
  \item Maven (versão 1.0.2) 
  \item Magic Draw (versão 9.5)
  \item Eclipse Kepler (Java EE)
\end{itemize}

\section{JDK - Java 6}

É necessário que o \texttt{JDK} esteja instalado no computador. O
download pode ser feito em \texttt{http://java.sun.com/} ou utilizando
algum repositório, como mostrado abaixo:

\begin{lstlisting}[language=bash]
sudo add-apt-repository ppa:webupd8team/java
sudo apt-get update
sudo apt-get install oracle-java6-installer
\end{lstlisting}

Assegure-se de baixar a \texttt{jdk} para o \texttt{java 6}. Alguns dos recursos
utilizados pelo \texttt{MDArte} ainda não são compatíveis com o \texttt{java 7}
e você poderá ter problemas se baixar a versão errada.

\section{JBoss (4.2.3-GA) e Maven}

Antes de instalarmos tais ferramentas é importante que entendamos um pouco do
que elas são e qual a finalidade dela dentro do desenvolvimento com o MDArte.

\subsetcion{Jboss}
O JBoss AS é um servidor de aplicações baseado em Java. Um servidor de
aplicações é um software que provê um ambiente completo para que outras
aplicações sejam executadas dentro dele usando uma gama de serviços provida pelo
servidor de aplicações.

A grande vantagem de um servidor de aplicações é que os desenvolvedores podem se
concentrar nas necessidades de negócio. Aspectos como conexões a bancos de
dados, autenticação e gerenciamento de recursos são gerenciados pelo servidor de
aplicações. Além disso, o padrão Java EE define padrões abertos que aceleram o
desenvolvimento com uso de API padronizada e pensada para computação
distribuida.

O \texttt{Jboss} disponibilizado já está configurado adequadamente para os
exemplos desenvolvidos neste tutorial, caso queira saber como configurar o
\texttt{JBoss} ou modificar a configuração padrão visite o \texttt{apêndice
\ref{jboss-config}}.

\subsection{Maven}
O
\texttt{Maven}\footnote{\href{http://maven.apache.org/}{http://maven.apache.org/}}
é uma ferramenta de automação e gerenciamento de projetos, gerenciando desde as
dependências para compilação até a compilação e \texttt{deploy} da aplicação e
tornando muito mais fácil a integração e utilizando de diversas ferramentas
empregadas no processo de desenvolvimento de software.

A versão compatível atualmente é a 1.02. O \texttt{Maven}, durante sua execução,
faz acesso a repositórios remotos, de onde poderão ser obtidos diversos artefatos
necessários às tarefas de automação. Por exemplo bibliotecas (arquivos
\texttt{*.jar}) necessárias para compilação e execução de um projeto podem ser
automaticamente obtidas. Esses artefatos e bibliotecas externos, depêndencias do
projeto, a serem obtidos e incorporados pelo \texttt{Maven} no momento da
geração e compilação, são definidos nos arquivos \texttt{project.xml}. Um mesmo
projeto pode conter vários \texttt{project.xml}, permitindo que possamos definir
dependências específicas para modulos e pacotes diferentes do nosso sistema de
forma independente, segundo as nossas necessidades.

O script disponibilizado pelo pacote de instalação do \texttt{MDArte} já faz
todas as configurações necessárias para o uso do \texttt{Maven}, inclusive criação de variáveis de
ambiente e configuração do repositório externo a ser usado. Caso queira saber
como configurar a url do repositório ou mudar algum detalhe na configuração
padrão visite o \texttt{apêndice\ref{maven-config}}.

\section{Varíaveis de Ambiente}

Variáveis de ambiente são uma forma eficiente de influenciar o comportamento das
aplicações rodando em um sistema \texttt{Linux}. A variável \texttt{Lang}, por
exemplo, determina qual o idioma que os programas deverão usar para se comunicar
com o usuário.Se seu \texttt{Linux} tiver sido instalado em inglês, a variável \texttt{Lang}
provavelmente possuirá o valor \texttt{"en\_US.UTF-8" }, por exemplo.

Variáveis de ambiente consistem de nomes os quais possuem valores definidos para
si. Variáveis de ambiente não possuem restrições quanto ao seu formato, tudo o
que for atribuido a ela será salvo como texto, sendo responsabilidade das
aplicações que as usarão interpretar seu significado e seus dados. 

O MDArte usa as seguintes variáveis de ambiente durante sua execução:
\begin{itemize}
  \item \texttt{JAVA_HOME} - Define o caminho para a pasta onde o \texttt{Java}
  se encontra instalado;
  \item \texttt{MAVEN_HOME} - Define o caminho para a pasta onde o
  \texttt{Maven} se encontra instalado;
  \item \texttt{MAVEN_OPTS} - Parâmetros de lançamento para JVM no momento da
  execução do \texttt{Maven};
  \item \texttt{JBOSS_HOME} - Define o caminho para a pasta onde o
  \texttt{JBoss} se encontra instalado;
\end{itemize}

Além disso, a variável \texttt{PATH}, responsável por definir os possíveis
caminhos para um executável no terminal do \texttt{linux}, precisa ser alterada
para que possamos acionar o \texttt{Maven} simplesmente digitando o comando
\texttt{maven}.

No entanto, você não precisa configurar nenhuma destas variáveis manualmente,
uma vez que o pacote de instalação do \texttt{MDArte} também faz essa
configuração.

\subsection{Instalando ferramentas e configurando o ambiente}
Para instalar e configurar tais ferramentas baixe o pacote de instalação do
\texttt{MDArte} no seguinte
\href{https://github.com/MDArte/mdarte-installer}{repositorio}.

Caso tenha baixado o pacote comprimido, extraia-o em alguma pasta e então
execute o seguinte comando, dentro da pasta do instalador:
\begin{lstlisting}[language=bash]
	sh install.sh
\end{lstlisting}

O script de instalação fará uma série de perguntas, como no momento estamos
instalando o ambiente do zero, responda a todas elas \texttt{yes(y)}.

Feito isto, será necessário reiniciar a sessão do usuário para essas variáveis
serem atualizadas no sistema ou utilizar o seguinte comando abaixo.

\begin{lstlisting}[language=bash]
source ~/.bashrc
\end{lstlisting}

\section{MDArte}

O MDArte, na verdade, não é um aplicativo, mas sim um conjunto de bibliotecas de
classes. Em nosso processo de desenvolvimento, utilizaremos o MDArte como um
plugin do \texttt{Maven}. O \texttt{Maven}, por sua vez, possui um mecanismo
próprio para obtenção de plugins. Através de parâmetros na linha de comando
podemos especificar ao \texttt{Maven} qual plugin queremos instalar e ele se
encarrega de buscar este plugin no(s) repositório(s) para o(s) qual(is) estiver
configurado.

No caso do plugin do MDArte, o seguinte comando deve ser executado para a
instalação (ao copiar o comando, verificar se foi copiado corretamente,
inclusive os hifens):

\begin{lstlisting}[language=bash]
maven plugin:download -DgroupId=andromda
-DartifactId=maven-andromdapp-plugin-coppetec -Dversion=3.1.1.3.4.19-RC8
\end{lstlisting}
	
Após a execução desse comando o \texttt{Maven} terá instalado o plugin do
\texttt{AndroMDA} no cache local do usuário e tarefas referentes ao MDArte
poderão ser executadas através do \texttt{Maven}.

Eventualmente, dependendo das tarefas executadas, o \texttt{Maven} poderá buscar
outros artefatos nos repositórios, contudo isso será feito de forma transparente
e automática.

\section{MagicDraw}

O download do \texttt{MagicDraw} pode ser feito em
\texttt{http://www.magicdraw.com}.

O \texttt{MagicDraw} é uma ferramenta para modelagem em \texttt{UML} e é
recomendada para uso com o MDArte devido a seu suporte a diagramas de atividade,
utilizados pelo cartucho \texttt{BPM4Struts}. Ainda, para que os modelos sejam
corretamente utilizados pelo MDArte eles deverão conter estereótipos
específicos, disponíveis através de um profile fornecido com o MDArte, que será
mostrado com mais detalhes na seção “Iniciando o projeto no \texttt{MagicDraw}”.

\section{Eclipse}

O download do Eclipse pode ser feito em \texttt{http://www.eclipse.org/}. 

Durante a geração de um projeto, o MDArte gerará automaticamente os arquivos de
configuração \texttt{.project} e \texttt{.classpath} de um projeto
\texttt{Eclipse}. Esses arquivos podem ser usados diretamente para importação do
projeto ao \texttt{Eclipse}. O \texttt{.classpath} é o arquivo onde será
indicado as bibliotecas para o \texttt{eclipse} que serão utilizados pelo
projeto. Assim, o eclipse saberá completar as informações automaticamente. Já o
\texttt{.project} é uma descrição das opções do projeto.

Citation of Einstein paper~\cite{Einstein}.